En el centro educativo Sabana Angosta se ha construido el siguiente manual de puestos y funciones, el cual está basado de acuerdo al personal que en él labora y a las instancia que colaboran en el proceso,  a los fines de contribuir con el desarrollo de la gestión y con ello, lograr la eficiencia y elevar la calidad del servicio. A continuación se presenta el siguiente manual con los diversos puestos, descripción de los mismos, objetivos, funciones, tareas y competencias para ejecutarlo.

 

 

PUESTO: Directora

DESCRIPCION DEL PUESTO: Persona encargada de dirigir el centro educativo y las actividades que en él se realizan.

OBJETIVO DEL PUESTO: Coordinar la Junta de centro,  órganos de participación, equipos de trabajo de la  estructura, las asambleas y las actividades que se realizan en la institución.

 

FUNCIONES:

-Coordinar con los diferentes equipos de trabajo la fase de diagnóstico.

-Socializar el plan operativo anual como parte del proyecto de centro con todos los actores y organismos de gestión.

-Asignar las tareas y las actividades a los diferentes  equipos de trabajo.

-Organizar los equipos de supervisión acompañamiento y seguimiento de los procesos docentes educativos.

-     Evaluar continuamente la observación, las normas y el cumplimiento de las reglas.

-     Promover entre los docentes el desarrollo de una cultura de la ciencia y la tecnología.

-     Representar al centro en todas las actividades administrativas, técnicas laborables, sindicales, investigativas y vinculación comunidad/centro educativo.

 

COMPETENCIAS QUE DEBE POSEER:
-       Maestro o licenciatura en Administración y Supervisión Educativa.

-        Licenciatura en Educación Básica o en otras menciones.

-       Tres años de experiencia docente.

-       Haber realizado cursos sobre gestión de centro, desarrollo e innovación tecnológica, defensa del Medio e identidad nacional, desarrollo sostenible, etc.

-       Haber cumplido 25 años de edad.

-       Competencias en el manejo de relaciones humanas.

-       Competencias en el manejo de relaciones públicas en educación.

-       Competencias en comunicación oral y escrita.

-       Actitud para el desarrollo de un liderazgo positivo y participativo.

-       Experiencias en el manejo de conflictos.

-       Imparcialidad en la toma de decisiones.

-       Competencias en gestión del conocimiento.

-        Disposición para aprender a aprender.

-        Conocimiento sobre la misión y la visión estratégica del Sistema, del Nivel y del Centro Educativo.

-        Competencias para innovar los procesos docente  educativos, los procesos  administrativos y de gestión y los procesos técnicos de asesoría, acompañamiento y monitoreo.

-        Competencias para el trabajo en equipo.

-        Competencias en el uso y gestión de la información y la comunicación tecnológica.

 

 

TAREAS DE LA DIRECTORA:

-     Organiza el desarrollo del año escolar a partir del calendario establecido por el Ministerio de Educación.

-     Coordina con los diferentes equipos de trabajo.

-     Planifica y dirige la reunión de los equipos de trabajo.

-     Realiza inventarios en el centro de lo que posee.

-     Socializa el plan operativo anual como parte del proyecto de centro con todos los actores y organismos de gestión y de participación.

-     Asigna las tareas y las actividades a los diferentes equipos de trabajo que han sido integrado durante el proceso de comunicación del proyecto de centro.

-     Convoca al personal auxiliar y de apoyo a reuniones de trabajo según el cronograma de la dirección del centro.

-     Lleva el control de los recursos educativos y patrimoniales del centro educativo.

-     Organiza los procesos de supervisión, acompañamiento y seguimiento de los procesos docentes  educativos del centro.

-     Coordinar la generación, procesamientos, transmisión y aprovechamiento de las informaciones estadísticas que se generen en el centro.

-     Evalúa continuamente la observación, las normas y el cumplimiento de las responsabilidades asumidas consciente y democráticamente.

-     Mantiene actualizado los datos de todo el personal.

-     Representa al centro en todas las actividades administrativas, técnicas laborables y sindicales.

-     Incentiva y da seguimiento a la participación de los/as docentes y los gestores en programas de profesionalización y capacitación a lo largo de toda la vida.

-     Fomenta en el centro el desarrollo de actividades curriculares, para asegurar de esta manera la formación general de la base de los/as estudiantes.

-     Gestiona recursos financieros.

-     Revisa registros de grados y registros de asistencia del personal.

-     Informa al Distrito los cambios realizados.

-     Realiza actividades de reconocimientos a la labor del personal que trabaja bajo su dependencia.

-     Gestiona y realiza jornadas de capacitación para su personal.

-     Recibe y atiende comisiones.

 

PUESTO: Docente

DESCRIPCION DEL PUESTO: Persona que se dedica a enseñar o que realiza acciones referentes a la enseñanza.

OBJETIVO DEL PUESTO: Impartir conocimientos teóricos-prácticos, planificando, ejecutando y evaluando el proceso de enseñanza-aprendizaje en el alumno, tomando en consideración el diseño curricular nacional y las necesidades e intereses de los alumnos, a fin de lograr el desarrollo de sus conocimientos y destrezas.

 

FUNCIONES DEL PUESTO:

-Plantear de manera sistemática el  curso de acción que debe emprenderse, de acuerdo al proyecto de centro, y las rutas posibles que deben recorrerse para superar las dificultades y limitaciones identificadas en la fase diagnóstica  anterior.

-Analizar la misión y la visión de la educación, así como los principios y fines de la educación dominicana a los fines de elaborar el plan conforme al perfil del alumno y la alumna  dominicano  y dominicana.

-Realizar un análisis de contenido y no contenido al plan para comprobar si hay presencia de los valores fundamentales contenidos en el perfil del y la estudiante dominicana.

 

COMPETENCIAS PARA EL PUESTO: Según la Ley No. 66'97, para ingresar como docente se debe ser profesional, con formación especializada para ejercer el Nivel Básico, egresado de una universidad o instituto superior de educación.

 

TAREAS DEL DOCENTE:

 

-   Realiza un análisis – diagnóstico sobre la realidad de su alumnado.

-   Identifica contenidos curriculares y los secuencia según las necesidades de los alumnos.

-   Identifica y asume los propósitos de aprendizajes a trabajar.

-   Identifica y prepara los recursos didácticos de apoyo a utilizar en el proceso.

-   Hace ajuste al plan de trabajo docente según la realidad de los/as estudiantes.

-   Plantea de manera sistemática el curso de acción que debe emprenderse, de acuerdo al proyecto de centro, y las rutas posibles que deben recorrerse para superar las dificultades y limitaciones identificadas en la fase diagnóstica anterior.

-   Analiza la misión y la visión de la educación, así como los principios y fines de la educación dominicana a los fines de elaborar el plan conforme el perfil del alumno y la alumna dominicano y dominicana.

-   Colabora en las diferentes actividades realizadas en el centro.

-   Colabora con acciones convocadas por la dirección.

-     Ayuda en la disciplina de los/as estudiantes.

-     Vigila el recreo.

-     Asisten a reuniones propias de su trabajo.

-     Participa en capacitaciones que vayan acorde con las funciones que realizan.

-     Vela por el cuidado del plantel y del mobiliario que hay en él.

-     Llena el registro de grado.

-     Participa en reuniones con los padres de familias.

-     Llena expedientes y formularios enviados del ministerio.

-     Reconoce el buen desempeño de los/as alumnos a través de actos de premiación.

 

PUESTO: Secretaria

DESCRIPCION DEL PUESTO: Brinda apoyo secretarial a las labores administrativas y académicas del centro.

OBJETIVO DEL PUESTO: Ejecutar actividades pertinentes al área secretarial y asistir a su supervisor inmediato, aplicando técnicas secretariales, a fin de lograr un eficaz y eficiente desempeño acorde con los objetivos de la unidad.

 

FUNCIONES DEL PUESTO:

-Organizar los  componentes que integran la estructura del puesto en función de sus componentes y el espacio físico que ocupa en estructura física.

-Garantizar un sistema de información y comunicación con las diferentes instancias del centro, a partir de sus vínculos estructurales con el Director y/o Directora del Centro Educativo.

 

COMPETENCIAS PARA EL PUESTO:

- Con edad comprendida entre 23 y 45 años.

- Estudios técnicos en informática y en Ciencias Secretariales.

- Competencias para comunicarse con facilidad oral y por escrito.

- Capacidad en el manejo de las relaciones humanas.

- Competencias en organización y dirección.

-Conocer la naturaleza, composición, fines y atribuciones del puesto en la estructura organizacional del centro y los nexos que tiene con el resto de puestos existentes.

-Poseer certificación de salud física y mental que la o lo faculte para ejercer un rabajo eficiente.

- Competencias para ser creativa o creativo y tomar decisiones.

- Competencias para trabajar en sistemas.

 

TAREAS DE LA SECRETARIA:

-          Conoce el calendario escolar, la población docente y la estudiantil.

-          Estudia la estructura de su puesto en el centro.

-          Ordena la agenda diaria de trabajo con la directora del centro.

-          Registra el control de asistencia.

-          Revisa los archivos, los sistematiza y actualiza.

-          Entrega a los/as docentes  los libros de registro de grado.

-          Decora el entorno de trabajo de la oficina.

-          Trabaja los formularios para recolectar información y distribuirla.

-          Redacta actos de comunicación.

-          Ordena, revisa y corrige documentos.

-          Remite documentos para la firma.

-          Trabaja la estadística del centro.

-          Despacha correspondencia.

-          Distribuye información.

 

PUESTO: Conserje

DESCRIPCION DEL PUESTO: Es la persona que tiene a su cargo la limpieza de un edificio o establecimiento público.

OBJETIVOS DEL PUESTO: Velar por la higiene y limpieza del centro o plantel en el que trabaja.

 

FUNCIONES DEL PUESTO:

-Organizar los componentes de su puesto de trabajo en función de los deberes que se contrae con el mismo.

-Establecer relaciones con los diferentes miembros del equipo de trabajo destacando al coordinador del mismo, el mayordomo.

-Participar en reuniones y actividades de información  y capacitación.

-Desarrollar las tareas cotidianas de su puesto siguiendo los compromisos asumidos en el plan de trabajo del equipo de apoyo.

 

COMPETENCIAS PARA EL PUESTO:

-Desarrollar las tareas del puesto que corresponden a una jornada de un día de trabajo.

-Conocer la naturaleza, composición e importancia de su puesto para el sistema educativo y para el centro.

 

TAREAS DEL PUESTO:

-     Recibe información amplia sobre la naturaleza, composición e importancia del puesto.

-     Revisa las instalaciones físicas del centro.

-     Identifica las herramientas e insumos con los cuales trabaja.

-     Participa en reuniones de información y capacitación sobre funcionamiento de su puesto.

-     Barre las áreas que le corresponden de acuerdo a la división previa del trabajo.

-     Desempolva los muebles de su área.

-     Cepilla paredes.

-     Limpiar el piso de su área de trabajo.

-     Reorganiza las butacas y demás mobiliarios del área de limpieza.

-     Realiza otras tareas adicionales como: colar café, ayuda en la distribución de la merienda, ayuda a compañeras de trabajo, diligencias de la dirección.

-     Recibe visitas de supervisión por parte de la directora.

-     Ayuda en el mantenimiento de la disciplina en hora de recreo.

 

 

PUESTO: Sereno

DESCRIPCION DEL PUESTO: Es el encargado de vigilar y brindar seguridad al centro  educativo en horas nocturna.

OBJETIVO DEL PUESTO: Recorrer continuamente las áreas del centro educativo, en los puntos que tienen designados con el fin de protegerlo  de ladrones y malhechores.

 

FUNCIONES DEL PUESTO:

-Organizar su trabajo para iniciar el desempeño de su puesto con dedicación y responsabilidad.

-Desarrollar las tareas del puesto que corresponden a una jornada de un día de trabajo.

 

COMPETENCIAS PARA EL PUESTO:

-Edad entre 25 y 45 años.

- Certificación de salud física y mental adecuada para el trabajo productivo.

- Certificación de escolaridad.

- Certificación laboral, no imprescindible.

- Someterse a entrenamiento permanente.

- Demuestra competencias para seguir instrucciones.

- Se adapta con facilidad a las demandas del puesto.

- Asume su horario y lo cumple con alta responsabilidad.

-Comunica siempre las dificultades que se presentan en el desempeño de su puesto.

-Aplica la supervisión de todas las instalaciones del edificio y el campus como un método permanente para hacer cambio de turno y enfrentar contingencia.

-Conocer la composición e implicaciones del puesto en función de su naturaleza educacional.

-Estudiar la estructura del puesto y la estrategia de trabajo de gestión del centro.

 

 TAREAS DEL PUESTO:

-     Recibe información de su puesto por parte de la directora.

-     Revisa la estructura física y el campas del centro.

-     Conoce las personas y organismos que operan en el centro.

-     Estudia el manual del puesto.

-     Conoce la naturaleza e implicaciones del puesto para asumirlos con responsabilidad y decisión para contribuir con la eficiencia de la gestión del centro.

-     Asiste a programas de orientación y capacitación sobre su puesto y lo que hace el centro cada día.

-     Aprende las normas que rigen el funcionamiento de su puesto.

-     Vela con responsabilidad por la integridad de los bienes patrimoniales del centro bajo su responsabilidad.

-     Desempeña su puesto con dedicación y responsabilidad.

-     No permite la entrada de extraños en el centro durante su jornada de trabajo.

-     Coopera con la dirección en cualquier servicio que se le solicite.

-     Participa en reuniones de orientación y corrección de dificultades.

-     Cierra con seguro las aulas y oficinas del centro.

-     Se coloca en un lugar estratégico del espacio interno del centro.

-     Durante la noche realiza varias rondas de supervisión.

-     Frente a cualquier fenómeno extraño realiza llamadas de avisos.

 

PUESTO: Jardinero

DESCRIPCION DEL PUESTO: Persona que tiene por ocupación el cuidado y mantenimiento de los jardines.

OBJETIVOS DEL PUESTO: Mantener en buenas condiciones los jardines del centro.

 

FUNCIONES DEL PUESTO:

-Recibir  información sobre el equipo de trabajo, la responsabilidad de cada miembro y los fines del mismo.

-Ejecutar las tareas asignadas a su puesto de manera cotidiana y cualquier tarea adicional que le sea asignada por la Directora del centro.

 

COMPETENCIAS PARA EL PUESTO:
- Ocho (8) años de escolaridad  básica.

- Edad entre 25 y 45 años

- Certificación de salud física y mental adecuada para el trabajo productivo.

- Certificación de no delincuencia.

-Certificación laboral, no imprescindible.

- Disposición a recibir entrenamiento permanente.

- Demuestra una actitud positiva y optimista hacia el trabajo y la escuela.

- Demuestra deseo e interés por superarse personal y laboralmente.

-Competencias para manejar instrumentos de trabajo manual y mecánico.

- Asume su trabajo con  responsabilidad y alta motivación.

- Revela una actitud responsable y de conciencia sobre la importancia de la seguridad y preservación de los bienes patrimoniales bajo su responsabilidad.

-Conocer la naturaleza  y finalidad del puesto en un centro educativo del Nivel Básico.

 

TAREAS DEL PUESTO:

-     Supervisa minuciosamente el área de trabajo y las condiciones naturales y artificiales que la integran.

-     Revisar los elementos que integran su puesto y el área de trabajo asignado al mismo.

-     Identifica el espacio donde guardará sus herramientas y equipos.

-     Asume las responsabilidades asignadas.

-     Limpia el frente de la escuela todos los días.

-     Elimina las hierbas malas.

-     Poda las matas.

-     Siembra nueva plantas ornamentales.

-     Recoge las hojas y hierbas secas.

-     Riega el jardín todos los días.

-     Aplica cura a las plantas.

-     Corta y acondiciona el césped.

-     Siembra árboles frutales en zonas adecuadas.

-     Coloca flores cuando sea posible, en las oficinas y aulas del centro.

-     Informa al superior sobre cualquier falla y anomalía en su puesto de trabajo.

-     Solicita la reposición de equipos y herramientas.

-     Da mantenimiento preventivo al equipo de trabajo.

-     Cumple con su horario de trabajo.

 

 

PUESTO: Portero

DESCRIPCION DEL PUESTO: Es la persona encargada de cuidar y vigilar la puerta del centro educativo.

OBJETIVO DEL PUESTO: Cuidar la entrada y salida del personal docente, administrativo,  estudiantes y público en general, que acude al centro, atendiendo y suministrando la información requerida por los usuarios, garantizando un eficiente, servicio de atención al público.

 

FUNCIONES DEL PUESTO:

-Organizar las tareas que debe realizar cada día para desempeñar adecuadamente su puesto de trabajo.

-Recibir información sobre la estrategia general de trabajo en equipo. Se le presenta al equipo y su composición al cual pertenece y las normas de operación del mismo.

-Desarrollar las tareas correspondientes al desempeño del puesto en las jornadas del día a día y cualquier tarea que se adicione en cada jornada laboral.

 

COMPETENCIAS PARA EL PUESTO:

-Edad entre 25 y 45 años.

- No haber sido condenado a pena aflictiva e infamante  demostrado.

- Certificación de salud física y mental adecuada para el trabajo productivo.

- Competencias para interactuar con otros en el ambiente escolar.

- Conocer  la  composición, alcance y obligaciones de su puesto y del centro educativo.

- Actitud y alta motivación para identificarse con su trabajo.

- Se identifica con el centro como institución socializadora, con los principios y los fines de la Educación Básica y el proyecto de centro.

- Muestra respeto y afecto a los estudiantes y demás actores.

- Comunica a la directora cualquier falla o incidente anormal que ocurra en su puesto de trabajo.

-Demuestra capacidad reflexible para abordar sus deberes y responsabilidades.

 

TAREAS DEL PUESTO:

-     Recibe las llaves de las puertas.

-     Recibe información de sus compañeros que salen del turno anterior.

-     Abre la puerta de entrada a los/as alumnos/as a la hora indicada.

-     Abre los baños para que los conserjes del turno los limpien.

-     Informa sobre cualquier inseguridad o peligro.

-     Ayuda a formar las filas de alumnos/as para que éstos entren y salgan en orden y disciplinadamente.

-     Se mantiene en la puerta.

-     Ayuda a distribuir la merienda a los alumnos y alumnas.

-     Coopera con la dirección sobre cualquier necesidad y diligencia.

-     Coopera con los serenos y los jardineros cuando sea necesario.

-     Impide la entrada de posibles personas indeseadas al centro.

-     Orienta a los visitantes para que localicen adecuadamente los puntos de visita.

-     Ayuda a los/as alumnos/as menores a cruzar las calles en lugares de mucho tráfico.

-     Asiste a reuniones de trabajo.

 

INSTANCIA: Junta de Centro

DESCRIPCION DE LA INSTANCIA: Es un órgano descentralizado de gestión y participación del Centro.

OBJETIVO DE  LA INSTANCIA: Crear los nexos entre la comunidad, el Centro Educativo y sus actores con el fin de que éste desarrolle con éxito sus funciones.

 

FUNCIONES DE LA INSTANCIA:

-     Aplicar planes de desarrollo del centro enmarcados en las políticas definidas por el Consejo Nacional de Educación.

-     Fortalecer las relaciones entre escuela y comunidad y el apoyo entre ambas.

-     Articular la actividad escolar y enriquecerla con  actividades co-curriculares.

-     Velar por la calidad de la educación y la equidad en la prestación del servicio educativo.

-     Garantizar educación en cantidad y calidad a los niños de sectores Urbano – Marginales.

-      Supervisar la buena marcha de los asuntos de interés educativo, económico y de orden general del centro incluyendo especialmente el mantenimiento de la planta física y los programas de nutrición y la distribución y uso de los libros de textos.

 

COMPETENCIAS PARA LA INSTANCIA:

-Los miembros de la junta de centro deben tener competencias para tomas de decisiones, ser colaboradores, dispuestos, de fácil expresión, con dominio intelectual, entre otras.

 

TAREAS DE LA INSTANCIA:

-   Dispone y coordina el cumplimiento de los planes formados y cronogramados.

-   Garantiza la participación de los miembros titulares de la junta.
-   Forma órganos de apoyo para profundizar la capacidad técnica y de gestión del centro.

-   Busca de manera creativa la solución a los conflictos que afectan al centro.

-   Convoca sus miembros a reuniones de trabajo.

-   Diagnostica la situación del centro y plantea el cambio.

-   Selecciona las prioridades de acuerdo a indicadores educativos.

-   Integra equipos técnicos de apoyo y los monitorea.

-   Coordina acciones que aseguren y garanticen el cuidado y conservación de los  mobiliarios, equipos y propiedades patrimoniales del centro.

-   Ofrece apoyo técnico y material a las actividades co-curriculares.

-   Aprueba el desembolso de recursos para compra y reparación de equipos y el  financiamiento de otros programas y acciones educativas.

-   Forma y desarrolla grupos comunitarios de apoyo al centro y sus actividades programadas.

-   Hace consulta a la sociedad de madres, padres y tutores de las escuelas en relación al desenvolvimiento de los procesos formativos de sus hijos.

-   Apoya la realización de ferias educativas, olimpiadas científicas, competencias artísticas y deportivas.

-   Promueve el desarrollo de programas de formación.

-   Promueve jornadas sociales de apoyo a la comunidad.

-   Promueve el desarrollo de limpieza comunal.

 

INSTANCIA: Asociación de Padres, Madres y Amigos de la Escuela

DESCRIPCION DEL PUESTO: Es un órgano de carácter consultivo. Está integrado por todos los miembros activos de la asociación.

OBJETIVO  DEL PUESTO: Apoyar la gestión educativa del centro.

FUNCION DEL PUESTO: Administra en coordinación con la dirección los recursos económicos asignados o recolectados por actividades que lleve a cabo la Asamblea.

COMPETENCIAS PARA EL PUESTO: Las personas que forman parte de la APMAES deben ser responsables, dispuestos, colaboradores, que tengan estudiantes en el centro y ser personas eficientes.

 

TAREA DE LA INSTANCIA:

-     Realizan varias reuniones de trabajo.

-     Identifican los principales problemas y temas de trabajo.

-     Analizan la situación identificada.

-     Formulan su plan de acción.

-     Retroalimenta el proceso de acuerdo al reglamento orgánico de participación comunitaria.

-     Apoya al centro en las distintas actividades planificadas.

-     Visita periódicamente al centro para dar seguimiento al comportamiento de los/as estudiantes.

 

INSTANCIA: Consejo estudiantil

DESCRIPCION DE LA INSTANCIA: Es un órgano de participación integrado por los presidentes y  vicepresidentes de todos los consejos de curso del centro educativo.

OBJETIVO DE LA INSTANCIA: Contribuye con el cumplimiento de la misión, la visión y los fines de la educación dominicana.

 

FUNCIONES DE LA INSTANCIA:

-   Fungir como organismo de representación estudiantil.

-    Integrarse con otras  organizaciones de participación al desarrollo de los procesos docentes- educativos y los procesos de gestión que se llevan a cabo en el centro.

 

COMPETENCIAS PARA LA INSTANCIA: Los miembros del consejo estudiantil deben ser interactivo, espontáneo, activos, crítico, hábil.

 

TAREAS DE LA INSTANCIA:

-     Realiza las elecciones.

-     Define los propósitos y metas del consejo.

-     Recibe asesoría y apoyo.

-     Identifica debilidades y fortalezas de la escuela.

-     Analiza la situación identificada.

-     Formula un plan de acción.

-     Cronograma las actividades y tareas.

-     Da seguimiento al desarrollo del plan.

-     Evalúa procesos y resultados.

-     Rinde cuentas a sus compañeros, a las autoridades y a organismos del centro.

-     Desarrolla programas de apoyo estudiantil.

-     Realiza investigaciones en la comunidad.

-     Desarrolla acciones de desarrollo democrático.

-     Promueve acciones para alcanzar el desarrollo de creatividad, la inteligencia emocional y el desarrollo de la meta cognición.

-     Promueve el desarrollo de una práctica social, sana, la cultura de la paz, la gestión del tiempo y del conocimiento.

-     Realiza acciones para incentivar el rendimiento académico, métodos y técnicas de estudio, el amor por la lectura y la investigación científica